번역: Jeonghyeon Yeon
검토: Gemma Lee
동료와 저는 움직이는 점의
과학에 푹 빠져있습니다.
이 점들은 무엇일까요?
글세요. 우리 모두죠.
우리는 집에서나 회사에서도 움직입니다.
시내를 돌며 쇼핑하거나
전 세계를 여행할 때처럼 말이죠.
이 모든 움직임을 이해할 수 있다면
굉장하지 않을까요?
움직임 속에 담긴 패턴과
의미를 찾아 이해할 수 있다면
다행히 자신에 대한 정보를 수집하는데
굉장히 능숙한 시대에 살고 있습니다.
센서나 비디오나 어플을 통한다면
엄청나게 아주 미세하고 자세히
움직임을 담아낼 수 있습니다.
움직임을 가장 잘 수집할 수
있는 곳 중 하나가
스포츠죠.
농구, 야구, 미식축구, 축구 경기라면
경기장에서 선수들의
움직임을 포착할 수 있습니다.
매초 모든 움직임을 말이죠.
동료와 제가 하는 일은 선수들을
여러분이 아마 짐작하고 있는
움직이는 점으로 변환하는 것입니다.
움직이는 점을 엄청 많이 가지고 있는데
대부분의 원데이터 처럼
처리하기도 어렵고
흥미롭지도 않은 것이죠.
하지만 예를 들면 농구 코치들이
알고 싶어하는 것들이 있죠.
매 경기를 모두 지켜보고 기억했다가
처리해야 하기 때문에 알 수 없죠.
사람이 그것을 할 수 없죠.
하지만 기계는 할 수 있습니다.
문제는 기계가 코치의 눈으로
경기를 지켜볼 수 없다는 거죠.
적어도 지금까지는요.
기계가 볼 수 있게 하려면
무엇을 가르쳐야 할까요?
간단한 것부터 시작했어요.
패스, 슛, 리바운드
같은 것들을 가르쳤죠.
보통 팬이라면 그 정도는
알 수 있는 거죠.
그런 다음 조금 더
어려운 것을 가르쳤죠.
포스트업, 픽앤롤,
아이솔레이션 같은 기술이죠.
이런 기술을 몰라도 괜찮습니다.
대부분 보통 팬들도 아마 그럴 거예요.
현재는 기계가 복잡한 기술을
이해하는 수준까지 와 있습니다.
다운 스크린과 와이드 핀
같은 기술 말이죠.
기본적으로 이런 것들은
전문가만 아는 것입니다.
우리는 기계가 코치의 눈으로
볼 수 있도록 가르쳐 왔습니다.
우리가 어떻게
이것을 할 수 있었을까요?
제가 코치에게 픽앤롤
같은 것을 설명해 달라고 하면
제게 설명하죠.
그러면 전 그것을 알고리즘으로
인코딩하려면 죽을 맛이죠.
픽앤롤은 농구에서 4명 선수 사이에서
이런 식으로 움직이며 일어납니다.
두명은 공격하고
두 명은 방어하면서 말이죠.
예를 들면 이런 거예요.
공 없이 공격하는 선수가 있습니다.
공을 가지고 있는 선수를
수비하는 선수 옆을 지나가다가
잠시 거기에 있다가
그 선수 둘이 움직였다가 채워넣으면서
짜잔, 이게 픽앤롤이죠.
(웃음)
그것 역시 복잡한 알고리즘의 예입니다.
막아 주는 선수를 스크리너라고 부르는데
가까이 다가가지만 막아주지 않는다면
아마 픽앤롤은 아닌 것 같네요.
그가 막지만, 가까이에서
충분히 막지 않는다면
아마 픽앤롤이 아닐 거예요.
또는 가까이 다가가서 막는데
골대 아래서에서 그렇게 한다면
아마 픽앤롤이 아닐 거예요.
제가 틀렸다면 지금까지 말한
모두가 픽앤롤이겠죠.
정확한 타이밍, 거리,
위치에 따라 진짜 달라집니다.
그러니 그게 힘든 거지요.
다행이 기계가 학습을 하면서
우리가 알고 있는 것을 설명하는데
우리의 능력을 넘어설 수 있습니다.
이게 어떻게 가능할까요?
예를 들어보죠.
우리가 기계에게 가서
"좋은 아침이네. 기계 씨.
여기 몇 가지 픽앤롤과
이전에 없던 몇 가지가 있네.
방법을 찾아 차이점을 말해줬으면 해."
이 모든 것의 핵심은 특징을 찾아
그것을 분리해내는 거죠.
만약 제가 사과와 오렌지의
차이점을 가르치려고 하면
"색과 모양을 사용하는
게 어때?"라고 말하겠죠.
우리가 풀려는 문제는
그것들이 뭔가라는 거죠.
어떤 핵심기능으로
컴퓨터가 움직이는 점의 세계를
처리할 수 있을까요?
상대적이고 절대적인 위치,
거리, 타이밍, 속도로
이 모든 것을 설명한다는 것이
그게 "움직이는 점의 과학"에서
진짜 핵심이죠.
학계에서 쓰는 말로는
시공간적 패턴 인식이라고 하죠.
여러분이 발음하기 힘들기 때문에
세게 발음해야 합니다.
핵심은 NBA코치들이
알고 싶어하는 것이
픽앤롤이 일어났는지
안 일어났는지가 아니라
어떻게 일어나느냐하는 거죠.
왜 그게 코치에게 그렇게 중요할까요?
바로 직관때문이죠.
현대 농구에서 밝혀진 바로는
이런 픽앤롤 기술이 아마
가장 중요한 플레이입니다.
어떻게 달리고 방어하는지 아는 것이
기본적으로 대부분의
경기의 승패를 가르는 열쇠입니다.
이 기술이 매우 많은 변형이
있다는 것을 알아냈죠.
변형을 알아내는 것이
진짜 중요한 일이죠.
아주 아주 잘 해내려면
이것이 필요한 이유죠.
예를 들면,
두 공격 선수와
두 수비 선수가 있죠.
픽앤롤 기술을 하려고
준비합니다.
공을 가진 선수가 그 기술을
받아들일 수도 거부할 수도 있죠.
그의 동료는 뒤로 돌아나가거나
외곽쪽으로 빠질 수 있죠.
수비 선수는 위쪽 또는
아래쪽으로 뛸 수 있죠.
그의 동료는 공을 가진 선수를
따라가거나 스크리너를 막거나
뒤쪽으로 빠지거나
둘다 스위치나 블리치를 할 수 있죠.
제가 시작할 때는
이런 것들을 대부분 몰랐어요.
모두가 이런 화살표대로
움직인다면 좋았을 거예요.
그러면 아주 쉬웠을 텐데
움직임은 매우 복잡했죠.
사람들은 매우 자주
움직이고 변형도 많았죠.
매우 정밀하게 확인해 바로는요.
정확하게 회상하기는 힘들었어요.
여러분이 믿을 만한 전문 코치를
구하는 데 시간이 걸렸기 때문이죠.
정확한 시공간 특징을 찾아낸다는 것이
어려움에도 불구하고
그것을 해낼 수 있었습니다.
코치가 기계의 능력을 믿고
이런 변형을 확인했죠.
거의 모든 경쟁자들이
올해 NBA 선수권을 위해
이 소프트웨어를 이용하려고 하고 있죠.
농구의 움직이는 점을 이해하는
기계로 만든 소프트웨어 말이에요.
그것뿐만 아니라 전술을
바꾸는 조언을 해 줘
팀을 도와 매우 중요한
경기에서 승리하게 했죠.
매우 들떴던 이유는
30년동안 리그에서 있었던 코치가
기계에서 나온 조언을 기꺼이
수용했기 때문이죠.
픽앤롤을 알았을 때보다
훨씬 더 신났어요.
컴퓨터는 간단한 것부터 시작해서
점점 더 복잡한 것을 학습했고
지금은 많은 것을 알고 있습니다.
솔직히 전 컴퓨터가
하는 일을 다 이해하지 못하지만
저보다 더 똑똑해진다고
그렇게 특별해지지 않겠지만
궁금하기는 하네요. 기계가
코치보다 더 많이 알 수 있을까요?
사람보다 더 많이 알 수 있을까요?
밝혀진 바로는 "네."입니다.
코치는 선수들이
슛을 잘 쏘기 바랍니다.
제가 골대 근처에 서 있고
근처에 아무도 없다면 슛하기 좋죠.
수비수에 둘러싸여 골대 멀리 서있다면
대개 슛하기 좋지 않죠.
하지만 결코 알지 못하죠.
좋은 게 얼마나 좋은지
나쁜 게 얼마나 나쁜지를요.
현재까지는요.
할 수 있는 것은 다시
시공간적인 특징을 이용해서
슛을 모든 방향에서 보았습니다.
슛을 어디서 했고 골대까지 각도가
어떤지 알 수 있었죠.
수비수가 어디 서있는지?
그 거리는 얼마인지?
그들과의 각도는 얼마인지?
다수의 수비수가 어떻게
움직이는지 볼 수 있었죠.
슛 타입도 예상할 수 있었고요.
공의 속도를 보고
예측 모델을 만들 수 있었죠.
이 슛이 이런 상황에서
나올 가능성이 얼마나 될까?
이게 왜 중요할까요?
슛을 해석할 때
전에는 하나로 보았던 것을
지금 둘로 나누어 해석하죠.
슛의 유효율과 슈터의 자질입니다.
버블차트가 있습니다.
이거 없이는 테드 강연을 할 수 없죠.
(웃음)
NBA 선수들입니다.
크기는 선수들의 체격이고
색은 선수들의 포지션입니다.
X축에는
슛성공률입니다.
왼쪽에 있는 선수는
슛을 성공하기 힘들죠.
오른쪽에는 있는 선수는
슛을 성공하기 쉽죠.
Y축은 슛을 쏠 수 있는 능력입니다.
위에는 능력이 좋은 선수,
아래는 능력이 나쁜 선수입니다.
예를 들면, 대체로 슛의 47%를
넣는 선수가 있는데
그게 여러분이 아는 전부죠.
하지만 오늘 말씀드릴 수 있는 것은
NBA 평균 선수들이
그 당시 슛성공률은 49%이고
슛 쏘는 능력은 -2%라는 것이죠.
중요한 사실은 47%인
선수가 많다는 거죠.
알아야 할 정말 중요한 것은
1억 달러를 주기로 한 47%의 선수가
좋은 슈터지만 슛을 잘 못 던지는지
나쁜 슈터지만 슛을
잘 던지는지 아는 거죠.
기계가 이해하고 있는 것이 선수를
보는 방법을 변화시키지 못하지만
경기를 바라보는 방법을
변화시킵니다.
가장 흥미진진했던
몇 년 전 NBA 결승 경기에서
마이애미는 3점을 뒤지고
20초가 남았었습니다.
우승을 놓치기 일보 직전이었죠.
르브론 제임스 선수가 3점슛을 쏴
동점을 만들려고 했으나
실패했죠.
동료선수 크리스 보쉬가
리바운드를 잡았고
공을 동료선수
레이 알렌에게 패스했습니다.
3점을 성공했고 연장전으로 들어갔죠.
경기에 이겼고 챔피언십에서 우승했죠.
가장 흥미진진했던
농구경기 중 하나였습니다.
매 순간 모든 선수의 슛성공률과
매 순간 리바운드를 따낼
가능성을 파악하는 능력을
전에는 불가능했던 방법으로
설명할 수 있게 되었죠.
현재, 안타깝게도 여러분에게
그 비디오를 보여줄 수 없네요.
하지만, 여러분을 위해
그 순간을 재현했습니다.
3주 전 주말 농구경기에서 말이죠.
(웃음)
직관을 보여주는 경기를 재현했죠.
이곳입니다.
로스앤젤레스 차이나타운이죠.
매주 경기를 했던 공원입니다.
레이 알렌이 플레이했던 순간과
그것과 관련된 모든 것을
재현했습니다.
슛장면입니다.
그 순간을 여러분에게
보여주려고 합니다.
그 순간의 직관까지요.
차이점이라곤 전문 선수들이 아니라
제 동료라는 거죠.
전문적인 아나운서가 아니라
제가 하고 있다는 거죠.
잠시 참아주세요.
마이애미
3점이 지고 있는 상황
20초가 남았네요.
제프가 공을 몰고 오네요.
조쉬가 받아 3점 슛!
[슛 성공률 계산 중]
[슛의 유효율]
[리바운드 성공률]
잡지 못했네요.
노엘이 리바운드했습니다.
다리아에게 패스
[슛의 유효율]
3점 슛, 골!
5초를 남긴 상황
관중이 흥분하기 시작합니다.
(웃음)
대충 이런 식으로 일어나죠.
(박수)
대충이요.
그런 순간은 NBA에서
일어날 확률이 약 9%라고 하죠.
아시다시피 다른 것들도 매우 많죠.
얼마나 많이 일어나는지
말하려고 하는 게 아닙니다.
(웃음)
좋아요. 말해줄게요. 네 번 정도죠.
잘했어. 다리아
하지만 그 비디오에서 중요한 것과
모든 NBA경기의 매 초마다
파악하려고 한 직관은 그게 아니죠.
사실 움직임을 추적하기 위해
전문적인 팀일 필요는 없습니다.
움직임에 대한 안목을 키우려고
전문적인 선수일 필요는 없죠.
사실 굳이 스포츠일 필요는 없죠.
우리는 모든 순간 움직이니까요.
집에 가거나
회사에 가거나
쇼핑을 하고
여행하죠.
도시 여기 저기를
그리고 전 세계를
우리는 무엇을 알고 배웠을까요?
아마 픽앤롤을 감지하는 대신
딸의 첫발을 내딛는 순간을 감지해
알려줄 수 있습니다.
말 그대로 현재 일어나고
있는 모든 순간을 말이죠.
아마 건물을 더 잘 이용하고
도시 설계를
더 잘 할 수 있을 겁니다.
움직이는 점의 과학 발전을 통해
우리는 더 좋은 쪽으로 더 영리하게,
앞으로 나아갈 거라 믿습니다
대단히 감사합니다.
(박수)